# 类型和语法

## 一、类型

### 1.1 内置类型
JavaScript 有八种内置类型：
• 空值（null）
• 未定义（undefined）
• 布尔值（ boolean）
• 数字（number）
• 字符串（string）
• 对象（object）
• 符号（symbol，ES6 中新增）
• BigInt（BigInt，ES6 中新增）

```js
typeof undefined === "undefined"; // true
typeof true === "boolean"; // true
typeof 42 === "number"; // true
typeof "42" === "string"; // true
typeof { life: 42 } === "object"; // true
// ES6中新加入的类型
typeof Symbol() === "symbol"; // true
typeof null === "object"; // true
```
我们需要使用复合条件来检测 null 值的类型：
```js
var a = null;
(!a && typeof a === "object"); // true
```
null 是基本类型中唯一的一个“假值”，typeof对它的返回值为 "object"。

```js
typeof function a(){ /* .. */ } === "function"; // true
```
这样看来，function（函数）也是 JavaScript 的一个内置类型。然而查阅规范就会知道，
它实际上是 object 的一个“子类型”。具体来说，函数是“可调用对象”，它有一个内部属
性 [[Call]]，该属性使其可以被调用。

再来看看数组。JavaScript 支持数组，那么它是否也是一个特殊类型？
```js
typeof [1,2,3] === "object"; // true
```
不，数组也是对象。确切地说，它也是 object 的一个“子类型”，数组的
元素按数字顺序来进行索引（而非普通像对象那样通过字符串键值），其 length 属性是元
素的个数。

### 1.2 值和类型
JavaScript 中的变量是没有类型的，只有值才有。变量可以随时持有任何类型的值。

换个角度来理解就是，JavaScript 不做“类型强制”；也就是说，语言引擎不要求变量总是
持有与其初始值同类型的值。一个变量可以现在被赋值为字符串类型值，随后又被赋值为
数字类型值。

很多开发人员将 undefined 和 undeclared 混为一谈，但在 JavaScript 中它们是两码事。
undefined 是值的一种。undeclared 则表示变量还没有被声明过。

遗憾的是，JavaScript 却将它们混为一谈，在我们试图访问 "undeclared" 变量时这样报
错：ReferenceError: a is not defined，并且 typeof 对 undefined 和 undeclared 变量都返回
"undefined"。

然而，通过 typeof 的安全防范机制（阻止报错）来检查 undeclared 变量，有时是个不错的
办法。

## 二、值
数组（array）、字符串（string）和数字（number）是一个程序**最基本的**组成部分，但在JavaScript 中，它们可谓让人喜忧掺半。

### 2.1 数组
和其他强类型语言不同，在 JavaScript 中，数组可以容纳任何类型的值，可以是字符串、
数字、对象（object），甚至是其他数组（多维数组就是通过这种方式来实现的）：
```js
var a = [ 1, "2", [3] ];
a.length; // 3
a[0] === 1; // true
a[2][0] === 3; // true
```
在创建“稀疏”数组（sparse array，即含有空白或空缺单元的数组）时要特别注意：
```js
var a = [ ];
a[0] = 1;
// 此处没有设置a[1]单元
a[2] = [ 3 ];
a[1]; // undefined
a.length; // 3
```
上面的代码可以正常运行，但其中的“空白单元”（empty slot）可能会导致出人意料的结
果。a[1] 的值为 undefined，但这与将其显式赋值为 undefined（a[1] = undefined）还是
有所区别。

#### 2.1.1 类数组
有时需要将类数组（一组通过数字索引的值）转换为真正的数组，这一般通过数组工具函数（如 indexOf(..)、concat(..)、forEach(..) 等）来实现。

例如，一些 DOM 查询操作会返回 DOM 元素列表，它们并非真正意义上的数组，但十分
类似。

### 2.2 字符串
字符串经常被当成字符数组。字符串的内部实现究竟有没有使用数组并不好说，但JavaScript 中的字符串和字符数组并不是一回事，最多只是看上去相似而已。

```js
var a = "foo";
var b = ["f","o","o"];
```
字符串和数组的确很相似，它们都是类数组，都有 length 属性以及 indexOf(..)（从 ES5开始数组支持此方法）和 concat(..) 方法。

JavaScript 中字符串是不可变的，而数组是可变的。并且 a[1] 在 JavaScript 中并非总是合
法语法，在老版本的 IE 中就不被允许（现在可以了）。正确的方法应该是 a.charAt(1)。

字符串不可变是指字符串的成员函数不会改变其原始值，而是创建并**返回一个新的字符串**。而数组的成员函数都是在其原始值上进行操作。

```js
c = a.toUpperCase();
a === c; // false
a; // "foo"
c; // "FOO"
b.push( "!" );
b; // ["f","O","o","!"]
```
许多数组函数用来处理字符串很方便。虽然字符串没有这些函数，但可以通过“借用”数组的非变更方法来处理字符串：
```js
a.join; // undefined
a.map; // undefined
var c = Array.prototype.join.call( a, "-" );
var d = Array.prototype.map.call( a, function(v){
 return v.toUpperCase() + ".";
} ).join( "" );
c; // "f-o-o"
d; // "F.O.O."
```

另一个不同点在于字符串反转（JavaScript 面试常见问题）。数组有一个字符串没有的可变值，更成员函数 reverse()。

### 2.3 数字
JavaScript 只有一种数值类型：number（数字），包括“整数”和带小数的十进制数。此处
“整数”之所以加引号是因为和其他语言不同，JavaScript 没有真正意义上的整数，这也是
它一直以来为人诟病的地方。这种情况在将来或许会有所改观，但目前只有数字类型。

JavaScript 中的“整数”就是没有小数的十进制数。所以 42.0 即等同于“整数”42。

与大部分现代编程语言（包括几乎所有的脚本语言）一样，JavaScript 中的数字类型是基
于 IEEE 754 标准来实现的，该标准通常也被称为“浮点数”。JavaScript 使用的是“双精
度”格式（即 64 位二进制）。

二进制浮点数最大的问题（不仅 JavaScript，所有遵循 IEEE 754 规范的语言都是如此），是
会出现如下情况：

```js
0.1 + 0.2 === 0.3; // false
```
从数学角度来说，上面的条件判断应该为 true，可结果为什么是 false 呢？

简单来说，二进制浮点数中的 0.1 和 0.2 并不是十分精确，它们相加的结果并非刚好等于
0.3，而是一个比较接近的数字 `0.30000000000000004`，所以条件判断结果为 false。

够呈现的最大浮点数大约是` 1.798e+308（这是一个相当大的数字）`，它定义在 `Number.
MAX_VALUE` 中。最小浮点数定义在 Number.MIN_VALUE 中，大约是 5e-324，它不是负数，但
无限接近于 0 ！

#### 2.3.1 安全数
数字的呈现方式决定了“整数”的安全值范围远远小于 Number.MAX_VALUE。

能够被“安全”呈现的最大整数是 `2^53 - 1`，即 `9007199254740991`，在 ES6 中被定义为
`Number.MAX_SAFE_INTEGER`。最小整数是 -9007199254740991，在 ES6 中被定义为 Number.
MIN_SAFE_INTEGER。

#### 2.3.2 整数检测
要检测一个值是否是整数，可以使用 ES6 中的 Number.isInteger(..) 方法：
```js
Number.isInteger( 42 ); // true
Number.isInteger( 42.000 ); // true
Number.isInteger( 42.3 ); // false
```

要检测一个值是否是安全的整数，可以使用 ES6 中的 Number.isSafeInteger(..) 方法：
```js
Number.isSafeInteger( Number.MAX_SAFE_INTEGER ); // true
Number.isSafeInteger( Math.pow( 2, 53 ) ); // false
Number.isSafeInteger( Math.pow( 2, 53 ) - 1 ); // true
```

#### 2.3.3 32 位有符号整数
虽然整数最大能够达到 53 位，但是有些数字操作（如数位操作）只适用于 32 位数字，
所以这些操作中数字的安全范围就要小很多，变成从 Math.pow(-2,31)（-2147483648，
约－21 亿）到 Math.pow(2,31) - 1（2147483647，约 21 亿）。

a | 0 可以将变量 a 中的数值转换为 32 位有符号整数，因为数位运算符 | 只适用于 32 位
整数（它只关心 32 位以内的值，其他的数位将被忽略）。因此与 0 进行操作即可截取 a 中
的 32 位数位。


