# JS+运算规则

## 用法
（1）正号：将其他类型强制转换为数字类型。
```js
+x
```
（2）加法运算： 加法运算又分为两种，数字相加的二元运算和字符串连接运算。
```js
a = 1 + 2

s1 = '2' + 2

s2 = '1' + '2'
```
但是当加号两边既不是数字，也不是字符串时，也不会报错，这就涉及到了隐式类型转换。

:::tip
首先将加号两边都转换为原始数据类型。

如果其中有一个转换结果为string类型，使用ToString强制转换另一个运算元，然后做字符串拼接操作；否则就是都使用ToNumber强制转换为数字作加法运算。
:::

## ToPrimitive运算
```js
ToPrimitive(input, PreferredType)
```
- input是调用的对象
- PreferredType是期望返回的结果类型

1. 判断input是否是对象，如果不是直接return input

2. 根据PreferredType定义hint，hint的取值一共有三种情况：'default'（PreferredType为空）, 'number'（PreferredType是number）, 'string'（PreferredType是string）

3. 判断该对象是否有Symbol.toPrimitive方法, 如果有则传入参数hint进行调用，若执行结果是基本类型，则return该结果，否则抛出TypeError。

4. 如果hint是'default',则改为'number'。`也就是说默认是按'number'`。
:::tip
除了Date对象和Symbol对象。Date对象转换时hint参数是String。Symbol对象进行类型转换会抛出异常。
:::

5. 执行`OrdinaryToPrimitive`运算

如果hint是'string'，调用toString方法，得到的是原始数据类型，返回该值；否则调用valueOf方法，如果得到的是原始数据类型，返回该值；否则抛出异常

如果hint是'number'，则相反；先调用valueOf方法，得到的是原始数据类型，返回该值；否则调用toString方法，如果得到的是原始数据类型，返回该值；否则抛出异常。

- js中加法操作，参数PreferredType一般是Default

- +正号操作，参数PreferredType一般是Number

## valueOf和toString方法
（1）对于Object

valueOf：返回对象本身

toString：返回的是"[object type]"字符串，"type"指的是对象本身的类型识别。例如Object对象返回"[object Object]"，Math对象返回"[object Math]"

（2）对于Array

valueOf：返回本身

toString方法返回值: 相当于用数组值调用join(',')所返回的字符串。例如：[1,2,3].toString()会是"1,2,3"

（3）对于Number

valueOf：返回本身

toString：转换为字符串类型时的字符串值。可以传一个参数，决定转换为字符串时的`进制`(2、8、16)

（4）对于String

valueOf：返回本身

toString：返回本身

（4）对于Boolean

valueOf：返回本身

toString：返回"true"或"false"字符串

## 示例
```js
[] + {}

[]先调用valueOf()返回的是本身,继续调用toString方法，返回""

{}调用valueOf返回本身，调用toString方法，返回"[object Object]"

所以"" + "[object Object]"，进行字符串拼接操作。打印结果为"[object Object]"
```

```js
{} + []

{}有两种常见的用途（1）对象的定义(2)区块语句。

这里的{}会被浏览器认为是区块语句而不是对象字面量，所以{} + [] 相当于 +[]，

相当于把[]强制转换成数字，转换结果为0。打印结果为0
```

```js
{} + {}

{}调用valueOf返回本身，调用toString方法，返回"[object Object]",

所以"[object Object]" + "[object Object]"，进行字符串拼接操作。
打印结果为"[object Object][object Object]"。

火狐浏览器除外，火狐浏览器会把第一个{}当作区块语句，相当于+{}，
转化为+"[object Object]",转为数字结果为NaN。
```

```js
[] + []

[]先调用valueOf()返回的是本身,继续调用toString方法，返回""。
相当于"" + ""。打印结果为""
```