# ==运算符类型转换

`相等运算符（==）`检查其两个操作数是否相等，返回一个布尔值结果。与`严格相等运算符（===）`不同，它会比较不同类型的操作数，并尝试强制类型转换。

```js
console.log(1 == 1);
// Expected output: true

console.log('hello' == 'hello');
// Expected output: true

console.log('1' == 1);
// Expected output: true

console.log(0 == false);
// Expected output: true
```
## 同类型
如果操作数具有相同的类型，则按如下方式进行比较：
1. 对象（Object）：仅当两个操作数引用同一个对象时返回 true。
2. 字符串（String）：只有当两个操作数具有相同的字符且顺序相同时才返回 true。
3. 数值（Number）：如果两个操作数的值相同，则返回 true。+0 和 -0 被视为相同的值。如果任何一个操作数是 NaN，返回 false；所以，NaN 永远不等于 NaN。
4. 布尔值（Boolean）：仅当操作数都为 true 或都为 false 时返回 true。
5. 大整形（BigInt）：仅当两个操作数值相同时返回 true。
6. 符号（Symbol）：仅当两个操作数引用相同的符号时返回 true。

## 不同类型

### 1.null和undefined
如果其中一个操作数为 null 或 undefined，另一个操作数也必须为 null 或 undefined 以返回 true。`否则`返回 false。

### 2.Object和基本类型
如果其中一个操作数是对象，另一个是基本类型，按此顺序使用对象的 @@toPrimitive()（以 "default" 作为提示），valueOf() 和 toString() 方法将对象转换为`基本类型`。（这个基本类型转换与`相加`中使用的转换相同。）

双方都是基本类型（但不是同类型），则进行下一步。

### 3.不同类型的基本类型
1. 如果其中一个操作数是 Symbol 而另一个不是，返回 false。
2. 如果其中一个操作数是`布尔型`而另一个不是，则将布尔型转换为`数字`：true 转换为 1，false 转换为 0。然后再次松散地比较两个操作数。
3. Number to String：使用与 Number() 构造函数相同的算法将字符串转换为`数字`。转换失败将导致 NaN，这将保证相等是 false。
4. Number to BigInt：按数值进行比较。如果数值为 ±∞ 或 NaN，返回 false。
5. String to BigInt：使用与 BigInt() 构造函数相同的算法将`字符串转换为 BigInt`。如果转换失败，返回 false。

该运算符与严格相等（===）运算符之间最显著的区别是，严格相等运算符不尝试类型转换。相反，严格相等运算符总是认为不同类型的操作数是不同的。严格相等运算符本质上只执行第 1 步，然后对所有其他情况返回 false。

上面的算法有一个“故意违反”：如果其中一个操作数是 document.all，则它被视为 undefined。这意味着 document.all == null 是 true，但 document.all === undefined && document.all === null 是 false。