# 前端开发规范

## 技术栈规范

项目均基于超级端脚手架创建：

```bash
npx mpaas-cli@latest
```

### vue3.x

### TypeScript

### Pinia

### VueRouter

### Vite

### Dayjs

### Lodash

### Scss

### Fetch

## 编码（语法）规范

### JavaScript

1. 统一使用单引号
2. 每行代码末尾不使用分号

### Eslint

### Prettier

### Husky

### Vue

定义props应当尽量详细：

```javascript
const props = defineProps({
	msg:String,
	name:{
		type:String,
		require:true,
		default:'xxxx'
	}
})
```

```typescript
interface PropsType {
	msg:string, //相当于require：true ， 在使用该组件时一定要传改属性
    name:string
    age?:number //require：false
}

defineProps<PropsType>()
```

由于接口不能设置默认值，因此这种方式失去了设置默认值的能力，`vue3`提供了`withDefaults` 编译器宏解决:

```javascript
const props = withDefaults(defineProps<PropsType>(), {
  name: 'angle',
});
```

## 命名规范

### 变量命名

采用小写驼峰命名 lowerCamelCase， 代码中的命名均不能以下划线 ，也不能以下划线或美元符号结束

### 单文件组件命名

**1、组件名应该始终是多个单词的，根组件 `App` 以及 `<transition>`、`<component>` 之类的 Vue 内置组件除外。**

这样做可以避免跟现有的以及未来的 HTML 元素相冲突，因为所有的 HTML 元素名称都是单个单词的。

**2、单文件组件的文件名应该要么始终是单词大写开头 (PascalCase)，要么始终是横线连接 (kebab-case)。**推荐kebab-case，避免不同系统大小写问题。

```javascript
components/
|- my-component.vue
```

**3、和父组件紧密耦合的子组件应该以父组件名作为前缀命名。**

如果一个组件只在某个父组件的场景下有意义，这层关系应该体现在其名字上。因为编辑器通常会按字母顺序组织文件，所以这样做可以把相关联的文件排在一起。

```javascript
components/
|- TodoList.vue
|- TodoListItem.vue
|- TodoListItemButton.vue
```

**4、组件名应该以高级别的 (通常是一般化描述的) 单词开头，以描述性的修饰词结尾。**

```javascript
components/
|- SearchButtonClear.vue
|- SearchButtonRun.vue
|- SearchInputQuery.vue
|- SearchInputExcludeGlob.vue
|- SettingsCheckboxTerms.vue
|- SettingsCheckboxLaunchOnStartup.vue
```

### 函数命名

驼峰式，统一使用动词或者动词+名词形式: getListData

请求数据方法，以 data 结尾: getListData、postFormData

## Git规范

参考：[约定式提交 (conventionalcommits.org)](https://www.conventionalcommits.org/zh-hans/v1.0.0/)

### commit类型

常见的 Commit 类型

- **feat**: 新增功能或特性
- **fix**: 修复 bug
- **docs**: 文档更新
- **style**: 代码风格调整，如格式化代码、修改空格等
- **refactor**: 重构代码
- **test**: 添加或修改测试代码
- **chore**: 构建过程或辅助工具的变动
- **perf**: 性能优化

### Commit 格式

```bash
<type>(<scope>): <subject>
<空行>
<body>
<空行>
<footer>
```

规范的 Commit 格式可以提供更多的信息和上下文，以下是一个常见的格式：

- **类型**type：指明提交的类型，可以使用上述列出的常见 Commit 类型之一。
- **主题**subject：简明扼要地描述提交的目的和更改内容。尽量使用动词开头，第一人称，如："新增用户登录功能"。
- **可选的正文**body：可以提供更详细的变更信息、原因等。如果变更较小，主题已经足够清晰，可以省略该部分。
- **可选的脚注**footer：可以添加一些额外的信息，如关联的 Issue 编号、引用的文档等。

### 示例

```bash
git commit  -m "feat: 添加用户登录功能"
```

```bash
git commit -m "feat: allow provided config object to extend other configs

BREAKING CHANGE: `extends` key in config file is now used for extending other config files"
```



