# 跨域

## 同源策略

浏览器同源策略（Same-Origin Policy）是浏览器中的一种安全机制，用于限制一个页面从另一个源加载或操作资源的能力。同源策略要求，一个页面只能与同一源（协议、域名、端口号相同）的页面进行交互，而与不同源的页面进行交互时，将受到限制。

同源策略的作用是保护用户隐私和安全，防止恶意网站窃取用户的信息或进行 CSRF（跨站请求伪造）攻击等。例如，如果一个网站的 JavaScript 代码可以访问另一个网站的 Cookie 信息，那么就可能导致用户的隐私泄露。

同源策略限制了以下几种行为：

1. Cookie、LocalStorage 和 IndexDB 等存储数据的读取和写入。
2. DOM 对象的读取和修改。
3. AJAX 请求的发送和接收。
4. 嵌入的 iframe 窗口的访问。

需要注意的是，同源策略只是浏览器的一种安全机制，并不能完全保证网站的安全性。攻击者可以使用其他方式绕过同源策略，例如使用 JSONP、CORS 等技术进行跨域访问。因此，在设计 Web 应用程序时，应该采用多种安全措施来保护用户的隐私和安全。

## 预检请求Preflight Request

在**跨域请求**中，如果请求满足**一定条件**，浏览器会先发送一个预检请求（Preflight Request），也称为预校请求，用于检查服务器是否支持跨域请求。

预检请求是一种 OPTIONS 请求，它的作用是向服务器请求哪些 **HTTP 方法**和**头信息**是被允许的。只有在服务器端返回了正确的响应头信息后，才能发送实际的跨域请求。

以下情况会触发预检请求：

1. 使用了非简单请求（Non-Simple Request），即请求方法为 PUT、DELETE，或者 Content-Type 不是 application/x-www-form-urlencoded、multipart/form-data、text/plain 中的一种。
2. 在请求中使用了自定义的头信息（Custom Headers），例如 X-Requested-With、Authorization 等。

对于简单请求（Simple Request），不会触发预检请求。简单请求满足以下条件：

1. 请求方法为 GET、POST、HEAD 中的一种。
2. **请求头**信息只包含以下字段：Accept、Accept-Language、Content-Language、Content-Type（只限于 application/x-www-form-urlencoded、multipart/form-data、text/plain）中的一种。
3. 请求中没有使用**自定义头信息**。

## CORS

CORS（Cross-Origin Resource Sharing，跨域资源共享）是一种浏览器技术，用于解决浏览器跨域访问资源的问题。它通过在服务器端设置响应头信息，允许指定的域名访问资源，从而实现跨域访问。

CORS 的原理是在浏览器端发送跨域请求时，会在请求头中添加一个 Origin 字段(自动)，用于指示请求的来源域名。服务器端在收到请求后，会检查 Origin 字段，并在响应头中添加一个 Access-Control-Allow-Origin 字段，用于指示允许访问的域名。

例如，如果一个网页的 JavaScript 代码试图通过 AJAX 请求访问另一个域名下的数据，服务器端可以在响应头中添加以下字段：

```
Access-Control-Allow-Origin: http://example.com
```

其中，`http://example.com` 是允许访问的域名。这样，浏览器就会允许该网页的 JavaScript 代码访问该域名下的资源。

如果服务器端允许多个域名访问资源，可以在响应头中添加多个 `Access-Control-Allow-Origin` 字段，或者使用通配符 `*` 表示允许所有域名访问资源。例如：

```
Access-Control-Allow-Origin: http://example.com
Access-Control-Allow-Origin: https://example.com
```

或者：

```
Access-Control-Allow-Origin: *
```

除了 `Access-Control-Allow-Origin` 字段外，CORS 还支持其他一些响应头字段，例如 `Access-Control-Allow-Methods`、`Access-Control-Allow-Headers` 等，用于指示允许的请求方法和请求头信息。